Блок схема:
https://miro.com/app/board/uXjVLfFjCao=/?share_link_id=3768561302

Для тех кто только ждет детей:

1. Пособие по беременности и родам

Выплата пособия по беременности и родам

  На декретные могут рассчитывать только женщины (в отличие от пособия по уходу за ребенком):
работающие
 - безработные (уволенные в связи с ликвидацией организаций в течение 12 месяцев, предшествовавших дню признания их безработными)
 - обучающиеся по очной форме обучения
 - проходящие военную службу по контракту
 - усыновившие ребенка и относящиеся к вышеперечисленным категориям

  Документы для получения пособия по беременности и родам:
 - сведения о застрахованном лице
 - больничный лист на бумажном носителе (в случаях, предусмотренных законодательством)
 - заявление о замене лет в расчетном периоде (при необходимости)
 -заявление о назначении пособия (если предусмотрено ЛНА организации, в которой работает женщина)
также почтой - в последнем случае предоставляются не оригиналы, а заверенные копии

  Размер пособия по беременности и родам
Размер декретных выплат зависит от статуса получательницы:
Работающие женщины получают пособие в размере 100% среднего заработка
Уволенные в связи с ликвидацией организации – в размере 300 рублей с учетом ежегодной индексации
Студентки – в размере стипендии
Военнослужащие-контрактницы – в размере денежного довольствия

Расчет пособия по беременности и родам
Пособие по беременности и родам рассчитывается исходя из среднего заработка и не зависит от стажа сотрудницы (в отличие от пособия по временной нетрудоспособности).
Для удобства расчет пособия можно представить в виде следующей схемы:
Пособие по беременности и родам в 2024 году равно доходы за 2 календарных года (предшествующих году наступления декрета) делим на количество дней в этом периоде 
умножаем на количество дней декрета
Если в течение двух предшествующих декрету лет сотрудница брала отпуск по беременности и родам или по уходу за ребенком, то эти периоды будут исключены из подсчетов.
Однако женщине в этом случае предоставлено право заменить такие периоды (один год или оба) предшествующим годом (двумя годами), чтобы это привело к увеличению размера
декретных выплат.

2. Единовременное пособие при рождении ребенка

  Этот вид пособия положен семьям, проживающим на территории страны, независимо от уровня дохода и количества детей.

  Кто может получить пособие при рождении ребенка
Пособие при рождении ребенка может получить только один из родителей – или тот, кто работает, или тот, кто подаст заявление на его получение, если работают оба.
А если родители в разводе, пособие полагается тому, с кем проживает ребенок.
В случае рождения двух и более детей оно выплачивается на каждого ребенка, а при рождении мертвого ребенка выплата не предоставляется.

Размер пособия при рождении ребенка составляет 24 604,30 руб.
Размер пособия един для всех получателей, за исключением жителей районов и местностей, где установлены районные коэффициенты к зарплате, – там размер пособия определяется
с применением таких коэффициентов.

  Как получить пособие при рождении ребенка
Работающим гражданам пособие назначается проактивно (без подачи заявления) на основании сведений о госрегистрации рождения ребенка, поступающих в СФР из реестра ЗАГС.
Необходимые для подтверждения права на получение пособия документы и сведения СФР самостоятельно запрашивает в ФНС России и у других госорганов и организаций
с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Неработающим гражданам для оформления пособия нужно обратиться в территориальные органы СФР. Помимо заявления необходимо представить:
справку о рождении ребенка (детей) (она выдается в органе ЗАГС вместе со свидетельством о рождении) или иностранное свидетельство о рождении, если ребенок
родился не в России;
заверенные выписки из трудовой книжки, военного билета или другого документа о последнем месте работы (службы, учебы) и сведения о трудовой деятельности;
справку с места работы или от органа соцзащиты о том, что второму родителю пособие не назначалось (эта справка не нужна, если родители разведены или оба не работают);
свидетельство о расторжении брака, если брак между родителями расторгнут.

3. Единовременное пособие беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву

Такое пособие предусмотрено независимо от наличия права на иные виды государственных пособий гражданам, имеющим детей, установленные как на федеральном,
так и на региональном уровне.

Кто может получить пособие беременной жене военнослужащего
Оно положено жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву, срок беременности которой составляет не менее 180 дней. Исключение предусмотрено 
для жен курсантов военных образовательных организаций (и училищ, и вузов) – им пособие не предоставляется.

Размер пособия беременной жене военнослужащего-срочника
Пособие установлено в размере 38 963,47 руб.

Как получить пособие беременной жене военнослужащего
За получением пособия можно обратиться лично или через законного представителя в территориальный орган СФР по месту жительства, пребывания или фактического проживания
либо в МФЦ. Отправить заявление можно и через портал госуслуг, по почте или иным способом, позволяющим передать в электронном виде заявление и иные документы (сведения).
Копию свидетельства о браке предоставляет налоговая служба, сведения о сроке беременности имеются у самого СФР, а заявителю остается предоставить помимо заявления
только справку из воинской части или военкомата о прохождении мужем военной службы по призыву с указанием срока службы.
Заявление нужно подать не позднее 6 месяцев со дня окончания службы мужа в армии.

4. Единое пособие в связи с рождением и воспитанием ребенка

  Кто может получить единое пособие
Его могут получить граждане РФ, постоянно проживающие на территории России. Назначение и выплата ежемесячного пособия в связи с рождением и воспитанием ребенка
осуществляются:
 - беременной женщине в случае, если срок ее беременности составляет шесть и более недель и она встала на учет в медорганизации в ранние сроки беременности (до 12 недель);
одному из родителей (усыновителей, опекунов, попечителей) ребенка в возрасте до 17 лет, являющегося гражданином РФ и постоянно проживающего на территории России.

  Выплата положена малообеспеченным семьям при соблюдении следующих условий:
 - ежемесячный доход на человека в семье не превышает величины прожиточного минимума на душу населения, установленной в субъекте РФ по месту жительства (пребывания) 
или фактического проживания заявителя на дату обращения за назначением пособия;
 - собственность семьи соответствует установленным критериям;
 - заявитель и дети, на которых назначается пособие, являются гражданами РФ и постоянно проживают в России.

Если на получение пособия претендует беременная женщина, она должна встать на учет в медорганизации на сроке беременности до 12 недель и подать заявление только
после 12-ой недели. При этом требуется посещать эту медорганизацию на сроках 10-14, 18-22, 30-32 недели.

Обратиться за выплатой может один из родителей, усыновитель или опекун (попечитель) ребенка. Единое пособие назначается на один год и продлевается по заявлению.
Если заявление подано в течение полугода после рождения ребенка, его начислят с рождения, но не раньше 1 января 2023 года, а если позже – то с месяца обращения, 
но не раньше 1 января прошлого года.

Размер единого пособия
  Сумма ежемесячного пособия зависит от дохода семьи и может составлять:
 - 50% от прожиточного минимума на ребенка в регионе;
 - 75% от прожиточного минимума на ребенка в регионе – назначается, если при назначении базового размера среднедушевой доход семьи меньше прожиточного минимума;
 - 100% от прожиточного минимума на ребенка в регионе – если при назначении пособия в меньшем размере уровень среднедушевого дохода семьи все равно не достигает величины
прожиточного минимума на человека.
Если в семье несколько детей до 17 лет, единое пособие выплачивается на каждого из них. Первое перечисление средств происходит в течение 5 рабочих дней после принятия
решения о назначении выплаты. Затем средства перечисляются с 1-го по 25-ое число месяца, следующего за месяцем, за который выплачивается пособие. "При этом в установленной
правоприменительной практике перечисления средств через кредитные организации осуществляются в единый день 3-го числа месяца, следующего за месяцем, за который 
выплачивается пособие", – отмечает СФР.

Размер пособия вырастет и в среднем по России составит  от 7,5 тыс. до 15 тыс. руб. В свою очередь, для беременных женщин единое пособие в среднем будет
варьироваться от 8,4 тыс. до 16,8 тыс. руб. в месяц.

Как получить единое пособие
Для получения выплаты нужно подать заявление через портал госуслуг либо обратиться непосредственно в СФР по месту жительства или в МФЦ.
Документы представлять не нужно – СФР самостоятельно запросит их в рамках межведомственного взаимодействия у соответствующих органов и организаций. 
Дополнительные сведения нужно будет представить только в отдельных жизненных ситуациях, сведения о которых не отражаются в госинформсистемах.

5. Ежемесячное пособие по уходу за ребенком до 1,5 лет

При этом с начала 2024 года пособие сохраняется на весь период даже при досрочном выходе из декрета.

  Кто может получить пособие по уходу за ребенком
Пособие могут получить как работающие, так и неработающие граждане, а именно мать, отец, опекуны, родственники, фактически осуществляющие уход за ребенком.
При этом и граждане РФ, и иностранные граждане, и лица без гражданства, и беженцы, а также работающие граждане государств – членов ЕАЭС имеют право на пособие,
если постоянно проживают на территории страны и имеют вид на жительство (для иностранцев, апатридов и беженцев).

Для неработающих граждан обязательными условиями для получения пособия является среднедушевой доход не выше прожиточного минимума в регионе проживания,
определенные требования к составу имущества семьи и наличие заработка у трудоспособных взрослых или объективные причины его отсутствия.

  Размер пособия по уходу за ребенком
По общему правилу, ежемесячное пособие по уходу за ребенком выплачивается в размере 40% среднего заработка, на который начисляются страховые взносы на
ОСС на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, тем, кто подлежит ОСС и осуществляет уход за ребенком. Тот же размер среднего заработка по месту работы
(службы) за последние 12 календарных месяцев, предшествовавших месяцу наступления отпуска по уходу за ребенком, полагается матерям, проходящим военную службу по контракту,
матерям либо отцам, проходящим службу в качестве лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, Государственной противопожарной службы и т. п., 
либо уволенным в период отпуска по уходу за ребенком в связи с ликвидацией организации. Уволенные в период беременности матери и лица, не подлежащие ОСС 
(например, студенты-очники), получают пособие в фиксированном размере – 6752 руб.
С 1 января 2024 года максимальный размер повышен до 49 123,12 руб. Для лиц, проходящих службу и уволенных в связи с ликвидацией организации,
максимальный размер пособия установлен на уровне 15 355,62 руб. С 1 февраля 2024 года после индексации ежемесячное пособие по уходу за ребенком до 1,5 лет 
неработающим родителям будет варьироваться от 9227,24 руб. до 18 454,48 руб.

  Как получить пособие по уходу за ребенком
Порядок оформления пособия отличается в зависимости от того, работает заявитель или нет. Так, работающие граждане могут оформить пособие через своего работодателя.
Для этого достаточно подать заявление на отпуск по уходу за ребенком и о назначении ежемесячного пособия по уходу. Работодатель сообщит об этом в СФР,
а Фонд с использованием электронного документооборота запросит у работодателя необходимые для назначения и выплаты пособия сведения – только те,
которых нет у него в распоряжении или которые он не может добыть сам с использованием единой системы межведомственного взаимодействия.
В свою очередь, безработные могут инициировать назначение пособия лично или через законного представителя, обратившись в территориальный орган СФР 
по месту проживания или подав соответствующее заявление в личном кабинете на портале госуслуг. К нему придется приложить паспорт с информацией о месте проживания,
документ, содержащий сведения о месте жительства, месте пребывания (регистрации) ребенка, копию свидетельства о заключении брака, свидетельство о рождении ребенка,
выписку из трудовой книжки и справку с места работы второго родителя о том, что он не получал пособие. Также могут потребоваться документ, подтверждающий изменение Ф. И. О.,
решение суда об усыновлении (удочерении) ребенка или копии свидетельства об усыновлении (удочерении), документ, удостоверяющий личность и полномочия представителя.
Срок оформления пособия в этом случае – 10 календарных дней с момента регистрации заявления и подачи документов.

6. Материнский (семейный) капитал

  Кто может получить маткапитал
  На материнский капитал могут претендовать:
 - женщины, родившие (усыновившие) второго ребенка начиная с 1 января 2007 года;
 - женщины, родившие (усыновившие) третьего ребенка или последующих детей начиная с 1 января 2007 года, если ранее они не получали маткапитал;
 - мужчины, являющиеся единственными усыновителями второго, третьего ребенка или последующих детей, ранее не воспользовавшиеся правом на дополнительные меры господдержки,
если решение суда об усыновлении вступило в силу начиная с 1 января 2007 года;
 - женщины, родившие (усыновившие) первого ребенка начиная с 1 января 2020 года;
 - мужчины, являющиеся единственными усыновителями первого ребенка, ранее не воспользовавшиеся правом на получение выплаты, если решение суда об усыновлении вступило
в законную силу начиная с 1 января 2020 года;
 - мужчины, воспитывающие второго, третьего ребенка или последующих детей, рожденных начиная с 1 января 2007 года, и являющиеся их отцами (усыновителями),
в случае смерти женщины, не имевшей гражданства РФ, родившей указанных детей, либо объявления ее умершей;
 - мужчины, воспитывающие первого ребенка, рожденного начиная с 1 января 2020 года, и являющиеся отцами (усыновителями) указанного ребенка, в случае смерти матери ребенка,
не имевшей гражданства РФ, или объявления ее умершей.
Ключевое условие, скорректированное с начала текущего года, – у ребенка должно быть гражданство РФ по рождению, и у матери – гражданство РФ на день рождения ребенка.
Место их жительства при этом значения не имеет.

Также следует помнить, что при возникновении права на маткапитал не учитываются дети, в отношении которых родители были лишены родительских прав или в отношении
которых было отменено усыновление, дети, оставленные в роддоме или иной медорганизации, дети, в отношении которых имеется письменное согласие матери на их усыновление, дети,
не приобретшие гражданство РФ по рождению, а также усыновленные дети, которые на момент усыновления являлись пасынками или падчерицами данных лиц.
При этом у отца (усыновителя) ребенка право на капитал появляется независимо от наличия гражданства РФ или статуса лица без гражданства. Но только в том случае,
если мать умерла, объявлена умершей, лишена родительских прав или совершила в отношении ребенка (детей) умышленное преступление, повлекшее за собой лишение или
ограничение родительских прав, оставила ребенка в роддоме или иной медорганизации, а равно если имеется письменное согласие матери на усыновление ребенка,
либо если отменено усыновление. Право на дополнительные меры господдержки не имеют отцы, являющиеся отчимом в отношении предыдущего ребенка, очередность рождения
(усыновления) которого была учтена при возникновении права на маткапитал, а также если ребенок после смерти матери (усыновительницы) признан оставшимся без попечения
родителей.
Если же и отец лишился права на маткапитал, оно будет передано несовершеннолетнему ребенку или совершеннолетнему, который обучается по очной форме, до окончания учебы,
но не дольше чем по достижении возраста 23 лет.

  Размер маткапитала
Каждый год размер маткапитала пересматривается с учетом инфляции независимо от даты выдачи сертификата. Но индексация происходит не с начала года, а с 1 февраля.
На текущий момент размеры маткапитала составляют:
 - на первого ребенка – 630 380,78руб.;
 - на второго ребенка – 833 024,74 руб.;
 - на третьего ребенка и последующих детей – 833 024,74 руб.

  Как получить маткапитал
В настоящее время маткапитал предоставляется семьям проактивно – по факту регистрации рождения ребенка. Сертификат должен автоматически прийти в личный кабинет
на портале госуслуг в течение 5 рабочих дней после регистрации рождения ребенка в органе ЗАГС. Но если вдруг этого не произошло, то можно подать заявление на 
получение сертификата на материнский капитал через портал госуслуг, МФЦ или лично в СФР.

Первый способ доступен только тем, у кого есть подтвержденная учетная запись на портале госуслуг. Для подачи документов потребуются дополнительно: паспорт заявителя;
свидетельство о рождении ребенка; СНИЛС ребенка; документ, подтверждающий опеку, если имеет место опекунство; документы, подтверждающие особые обстоятельства, например,
если маткапитал получает мужчина или дети, оставшиеся без родителей.
Если же семья уже получала материнский капитал на первого ребенка, то при рождении второго новый сертификат ей не выдадут, но зато увеличится сумма ранее
выданного сертификата. Увеличение должно произойти автоматически в беззаявительном порядке. Но если изменений нет, то нужно обратиться в СФР.
Следует помнить, что у сертификата нет срока годности – использовать его можно в любое время.



Для тех у кого есть дети в возрасте старше 1,5 лет или взявших детей на воспитание:

1. Единовременное пособие при передаче ребенка на воспитание в семью

Оно предоставляется при передаче детей, оставшихся без попечения родителей, на все формы семейного устройства – усыновление, под опеку (попечительство), в приемную семью.

  Кто может получить пособие при передаче ребенка на воспитание в семью
Право на единовременное пособие имеет один из усыновителей, опекунов (попечителей), приемных родителей.

  Размер пособия при передаче ребенка на воспитание в семью
Базовый размер составляет 24 604,30 руб. Если на воспитание в семью передаются двое и более детей, то пособие полагается на каждого ребенка.
А если усыновлен ребенок-инвалид, ребенок в возрасте старше 7 лет, а также дети, являющиеся братьями и (или) сестрами, пособие выплатят в размере
187 996,90 руб. на каждого такого ребенка.

Как получить пособие при передаче ребенка на воспитание в семью
Пособие назначает и выплачивает территориальный орган СФР. Для его оформления необходимо только заявление и копия вступившего в законную силу решения суда об усыновлении.
Остальные документы СФР получает самостоятельно через систему межведомственного взаимодействия.

Чтобы получить пособие, обратиться за ним в СФР нужно в течение полугода со дня приема (регистрации) заявления и вступления в законную силу решения суда об усыновлении,
со дня вынесения органом опеки и попечительства решения об установлении опеки (попечительства) или со дня заключения договора о передаче ребенка на воспитание
в приемную семью. Пособие выплачивается в срок не позднее 10 дней с даты представления пакета документов.

2. Ежемесячная выплата в связи с рождением (усыновлением) первого ребенка

Такая выплата предоставляется в отношении детей, рожденных с 1 января 2018 года по 31 декабря 2022 года.

  Кто может получить выплату на первого ребенка
Женщина, являющаяся гражданкой РФ и постоянно проживающая на территории России. А в случае ее смерти, лишения (ограничения) родительских прав или отмены усыновления – отец,
усыновитель, опекун ребенка при наличии гражданства при условии постоянного проживания на территории страны.

Пособие назначается, если среднедушевой доход семьи менее двухкратной величины регионального прожиточного минимума трудоспособного населения.

  Размер выплаты на первого ребенка
Равен величине прожиточного минимума для детей, установленной в субъекте РФ, на территории которого проживает получатель.

  Как получить выплату на первого ребенка
Необходимо подать заявление в территориальный орган СФР или МФЦ по месту жительства (пребывания), фактического проживания или направить его через личный кабинет на портале
госуслуг. Заявление можно подать в любое время в течение 3 лет со дня рождения ребенка. Если оно поступит в последний месяц периода, на который назначена выплата,
то ее назначат с месяца, следующего за месяцем подачи заявления. Если же за назначением выплаты обратиться не позднее 6 месяцев со дня рождения ребенка, то она
предоставляется со дня рождения ребенка, в остальных случаях – с месяца обращения за ее назначением.

Выплата назначается на срок до достижения ребенком возраста 1 года, 2-х лет и 3-х лет соответственно. Перед ее назначением проводится оценка нуждаемости семьи 
в такой мере поддержки.

3. Ежемесячное пособие на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву

Несмотря на то что данная выплата имеет специфичного получателя, она упоминается в общем перечне основных видов государственных пособий гражданам, имеющим детей,
поименованном в ст. 3 Федерального закона от 19 мая 1995 г. № 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей".

  Кто может получить пособие на ребенка военнослужащего
На пособие могут претендовать мать или опекун ребенка либо родственник, который фактически осуществляет уход за ним (например, бабушка или дедушка).

  Размер пособия на ребенка военнослужащего
Пособие предоставляется в фиксированном размере. С 1 февраля текущего года этот размер  16 698,63 руб.

  Как получить пособие на ребенка военнослужащего
Оформить пособие можно, обратившись лично или через представителя с заявлением и документами, подтверждающими право на выплату, в орган СФР по месту жительства
(месту пребывания или фактического проживания), либо в МФЦ. Заявление можно направить также через портал госуслуг, по почте или иным способом, позволяющим передать
в электронном виде заявление и иные документы, сведения.
Пособие предоставляется со дня рождения ребенка либо со дня смерти матери ребенка или вступления в силу решения органа опеки, но не ранее дня начала отцом ребенка
военной службы по призыву, и до достижения ребенком возраста 3-х лет, но не позднее дня окончания отцом ребенка службы в армии.

4. Пособие по временной нетрудоспособности по уходу за ребенком

Это пособие предоставляется работающим гражданам тогда, когда их ребенок заболел и необходим временный уход за ним.

  Кто может получить пособие по уходу за больным ребенком
Любой из работающих членов семьи (необязательно родители), опекун, попечитель, осуществляющий фактический уход за больным ребенком. Это могут быть как граждане РФ,
так и иностранные граждане и лица без гражданства при условии постоянного или временного проживания на территории России, а также граждане государств – членов ЕАЭС.

  Размер пособия по уходу за больным ребенком
Размер пособия зависит от возраста ребенка и трудового стажа лица, осуществляющего уход за ним. Так, при возрасте ребенка до 8 лет размер пособия составляет 100%
среднего заработка и за первые 10 календарных дней, и за последующие дни. Если ребенок 8 лет и старше лечится в амбулаторных условиях, то за первые 10 календарных дней
страхователь получит 60, 80 или 100% среднего заработка в зависимости от продолжительности страхового стажа, а за последующие дни – 50% среднего заработка.
Если же лечение осуществляется в условиях дневного стационара, то размер пособия за все дни будет рассчитан из норматива 60, 80 или 100% среднего заработка
в зависимости от продолжительности страхового стажа.

В свою очередь, продолжительность выплаты пособия зависит от возраста ребенка, характера заболевания и некоторых других обстоятельств.

  Как получить пособие по уходу за больным ребенком
Оно назначается проактивно без подачи заявления. Основанием для выплаты служит сформированный медорганизацией электронный листок нетрудоспособности.
Он регистрируется в системе СФР, а информация поступает работодателю (страхователю). Затем СФР запрашивает у работодателя необходимые для начисления пособия сведения
(только те, которыми не располагает сам) и назначает пособие.

5. Ежемесячная выплата лицам, осуществляющим уход за ребенком-инвалидом до 18 лет или инвалидом с детства I группы

  Кому положена выплата на ребенка-инвалида
Она предоставляется одному неработающему трудоспособному лицу в отношении каждого ребенка-инвалида и инвалида с детства I группы на период ухода за ними.
При этом с 1 января 2024 года получать ежемесячную выплату по уходу за детьми-инвалидами могут и родители, работающие неполный рабочий день.

  Размер выплаты на ребенка-инвалида
Родителю (усыновителю) или опекуну (попечителю) выплачивают по 10 тыс. руб., другим лицам – 1200 руб.

  Как получить выплату на ребенка-инвалида
Для назначения ежемесячной выплаты гражданин, осуществляющий уход, может обратиться с заявлением в территориальный орган СФР, в МФЦ или подать его через личный кабинет
на едином портале госуслуг.

6. Иные выплаты на детей

Некоторые категории граждан имеют право на получение иных выплат. Например, для многодетных семей предусмотрены особые награды с одновременным денежным поощрением.
Так, родителей (усыновителей), воспитывающих или воспитывавших 4 и более детей, при соблюдении определенных условий могут наградить медалью ордена "Родительская слава"
и выплатить одному из них единовременное денежное поощрение в размере 200 тыс. руб. За воспитание 7 и более детей наградят тем же орденом, но денежное поощрение составит
уже 500 тыс руб. А матерям, родившим и воспитавшим 10 и более детей, присваивается звание "Мать-героиня" и выплачивается единовременное денежное поощрение 
в размере 1 млн руб. Причем с 2024 года с денежных выплат к ордену "Родительская слава" и званию "Мать-героиня" не взимается НДФЛ.

Отдельные выплаты предусмотрены семьям, подвергшимся воздействию радиации. Они имеют право на получение ежемесячной выплаты на детей до 3-х лет, 
ежемесячных компенсаций на питание детей и на питание с молочной кухни для детей до 3-х лет. Особенные выплаты, помимо пособий беременной жене и на ребенка,
предоставляются также семьям военных и сотрудников силовых ведомств – это, например, ежегодная выплата на летний оздоровительный отдых ребенка и ежемесячное
пособие детям военнослужащих.

Дополнительные выплаты семьям с детьми могут быть предусмотрены и на региональном уровне. 

Источники:
https://www.gosuslugi.ru/universal_benefits
https://www.garant.ru/article/1677828/#5
https://www.consultant.ru/law/ref/poleznye-sovety/detskie-posobija/edinovremennoe-posobie-pri-rozhdenii-rebenka/
https://www.sravni.ru/text/vse-posobiya-na-detej-v-2024-godu/?upd=true
